---
layout: post
light_page: true

redirect_from:
  - /blog/mif-o-antioksidantah-v-chae-matcha
  - /blog/ne-pokupajte-chaj-matcha-radi-antioksidantov

title: Миф о чае матча
subtitle: Каким свойством он НЕ обладает

link_image: /blog/100_times_egcg_ex3.png
description: Каким свойством он НЕ обладает

author:
  name: Алексей Козин
  url: /контакты
  image: kozin_aleksey.jpg

image:
  image: /blog/100_times_egcg_ex3.png
  alt: 3 продавца – одна и та же ложь про антиоксиданты
  caption: 3 продавца – одна и та же ложь
---

Продавцы чая матча в десятки раз врут о количестве в нем антиоксидантов.

Заголовки на картинке выше я взял с сайтов крупнейших российских продавцов чая матча. **На этих скриншотах ни слова правды!**

---

## Эмоциональное предисловие

Когда я начинал чайный бизнес, я изучил чай матча досконально: прочёл 25 научных статей, попробовал 20 сортов.

**Вам знакомо чувство:**

Когда разбираешься в своем деле, то видишь, насколько безграмотны другие. 

Маркетинговая ложь о чае приводит меня в {% include emotion.html type="rage" text="ярость" %}

Скорее всего вам знакомо это чувство, и в вашей отрасли процветает такой же недобросовестный маркетинг.

---

## Откуда взялся миф о "в 100 раз больше"

Маркетологи бездумно копируют друг друга и не проверяют факты. Но я не поленился и проверил.

В 2003 году группа ученых зашла в Старбакс и купила там пакетик зеленого чая {% include link.html href="https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0021967303011336" %}.

{% include image.html 
    class="i3x2" 
    image="/blog/gn-gift_guide_variable_c_2x.jpg"
    alt="Старбакс"
    caption="Старбакс"
    %}

Они заварили чай и замерили в нем количество галлат эпигаллокатехина EGCG – антиоксидант зелёного чая.

Получилось 0.42 мг на г сухого чая.

Потом они замерили количество EGCG в образце чая матча. Там оказалось 57.4 мг/г, что в 137 раз больше.

Ученые опубликовали это исследование с броской цифрой “В 137 раз!”, а маркетологи подхватили.

> Интернет гудит о том, что в чае матча в 100 раз больше антиоксидантов, **на основании 1 пакетика из Старбакса** и 1 образца чая матча.

---

## Сколько на самом деле антиоксидантов в чае

В 2006 году другая группа ученых заварила уже 70 сортов чая {% include link.html href="https://www.semanticscholar.org/paper/HPLC-analysis-of-catechins%2C-theaflavins%2C-and-in-and-Friedman-Levin/6208e0617e0282e561aba4c6ae2d30f7b0653f58" %}.

Исследование показало, что количество EGCG в зеленом чае колеблется от 2 до 55 мг/г, и составляет в среднем 21 мг/г.

В 2018 ученые заварили 25 сортов чая матча {% include link.html href="https://www.jstage.jst.go.jp/article/jarq/52/2/52_143/_article/-char/ja/" %}. В них уровень EGCG колебался от 10 до 90 мг/г и составил в среднем 50 мг/г.

> **В чае матча в 2 раза больше EGCG, чем в обычном зеленом чае**, но никак не в 100.

---

## В чае матча важны не антиоксиданты

Чай матча превосходит зеленый чай и кофе **сочетанием кофеина и <span style="white-space: nowrap;">Л-Теанина</span>**.

{% include image.html 
    class="ibunner" 
    image="/blog/caffeine_theanine.png"
    alt="Кофеин + Л-Теанин = чай матча"
    caption="Кофеин + Л-Теанин = чай матча"
    %}

Чай матча содержит в 4-10 раз больше Л-Теанина, чем обычный зеленый чай. В кофе <span style="white-space: nowrap;">Л-Теанина</span> нет.

Чай матча повышает устойчивость к тревоге и стрессу. Поднимает настроение уже через 2 минуты.

**Чай матча помогает справляться с эмоциональной болью.** Он наполняет энергией и {% include emotion.html type="calm" text="спокойствием" %}.

---

## Заключение
Недобросовестные продавцы завышают количество антиоксидантов в чае матча в 50 раз.

Я верю, что мы победим недобросовестный маркетинг. Люди не дураки, чувствуют ложь и не хотят быть обманутыми. 

Я верю, что правда побеждает.

<br/>
{% include social.html  %}
{% include signature.html %}

---

{% include image.html class="i1x1" image="gift_matcha_tea_box_from_top_ex.jpg" alt="Церемониальный чай матча, венчик и чаша от Flow Brew" caption="Так выглядит наш чайный набор" %}

## Где купить чай матча

Закажите японский церемониальный чай матча [в нашем магазине](/).

- вы получите бесплатный набор для заварки чая с первой покупкой
- вам бесплатно доставят чай за 1 день по Спб и 2-4 дня по Москве

Чай подарит вашему утру насыщенный обволакивающий вкус, ягодный аромат и кремого-ореховое послевкусие.

---


